Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiuszu, witam Państwa serdecznie. Nie patrz się tak intensywnie na tych ludzi, bo im to przeszkadza jakoś.
Proszę Państwa, nie no, tak ja tylko przy przywitaniu. Dzień dobry, przepraszam, proszę się nie czuć nieswoją. Ja bardzo jestem przyjazny.
Co chwila przestawiam tę kamerę, szukam najlepszego możliwego ustawienia. Prawdopodobnie przez najbliższe parę tygodni będę się przemieszczał tutaj po ekranie, żeby się dopasować.
Osoby niezadowolone zawsze się wypowiedzą w tej sprawie, więc chyba wszystkich nie zadowolę nigdy. Ale to przecież ten podcast, ja zawsze myślałem,
ja myślałem zawsze, że ten nasz podcast to jest raczej do słuchania niż do oglądania, ale jak ktoś tak nas ogląda, nie może oczu od nas oderwać,
to miło jest mi niezmiernie, więc dziękujemy bardzo. Państwo na Spotify nie mają tych wszystkich dobroci, co tu Państwo na YouTubie mogą oglądać na ekranie.
No od Ciebie, od Ciebie trudno srok oderwać, to prawda. Tak, to ja też właśnie dlatego tak na siebie patrzę tutaj na ekranie.
Ja Ci kupię chyba takie ramię, po prostu se tam przyczepisz do ściany czy do czegoś, tą kamerkę i będziesz mógł ją tak, wiesz, ustawić na stałe i będzie problem z głowy.
Nie, nie, nie musisz się przejmować, ja już mam lusterko w tym celu.
W celu przyglądania się sobie, rozumiem, że to był żart z nercyzmu, nie? Nie porozumieliśmy się tutaj odpowiednio?
Nie, nie, zupełnie zero w porozumieniu.
Mam nadzieję, że Państwo chociaż zrozumiało mój żart, bo to jest ostatnia nadzieja w Państwu. Co tam, słuchajcie, co tam ciekawego? Jak tam u Ciebie?
Bardzo źle.
To chyba nie aż tak źle jak u mnie, ale to o tym pogadamy sobie dzisiaj na podcastzie.
Dzisiaj dostałem informację, bo wysłałem moją klawiaturę super ekstra mechaniczną bezprzewodową do serwisu, bo miała te podwójne literki się wpisują. Raz naciskasz to się wpisuje.
No i tam sobie sprawdzam to, no wiesz, no bo może coś z systemem, ale jakby sprawdzałem to na jednym komputerze, na drugim, na Macu.
Wszędzie jest po prostu cały czas ten sam problem i jak coś piszę, to jest, no i to się od niedawno, no na klawiaturę mam półtora roku.
Niedawno to się zaczęło, więc okej, najpierw skonsultowałem się tam z helpdeskiem, oni mi kazali to przeczyścić, jak czyszczenie nic nie da, no to do serwisu.
No i czyszczenie oczywiście nic nie dało, wysłałem do serwisu.
Serwis mi dzisiaj wysłał z powrotem klawiaturę i powiedzieli, usterki nie stwierdzono.
Zrobiliśmy testy, jakby u nas działa, no i jestem zły trochę, no bo co mam teraz z tym zrobić?
Musisz po prostu się przyzwyczaić, Borys, do tego, że jak wciskasz jedną literkę, to natychmiast naciskasz backspace.
Mam drugą rękę przygotowaną, piszesz jedną ręką.
Ale to jest właśnie randomowo, to nie jest tak, że za każdym razem, nie?
Nie, nie jestem w stanie ci poradzić.
Ale zobacz, w jakiej ja teraz jestem sytuacji. Mam klawiaturę, za którą dałem prawie cztery stówy i ona się nie nadaje do działania.
Ja tam próbowałem nawet jakiś taki program.
Może nią będziesz dywan trzepał, bo pewnie jest duża.
Nie, no nie jest właśnie jakoś specjalnie duża.
No i tak, co, mam ją sprzedać, zepsutą klawiaturę komuś?
No to jest dobry pomysł, na Allegro powinna pójść jak złota. Powinieneś się dwa razy więcej za nią wziąć, bo dwa razy więcej liter wychodzi.
Świetny pomysł, bardzo. No nie, trochę mnie to zdenerwowało, muszę przyznać.
No to nieprzyjemna rzecz, nieprzyjemna. Żartuję sobie, ale to współczuję ci bardzo.
Ja tęsknię za takimi starymi, dobrymi klawiaturami z Biedronki za 12 zł, które działały długo i namiętnie.
Jak trzymałeś W, jak szedłeś do przodu, to nie mogłeś D nacisnąć, bo dwa klawisze naraz nie działały na tych klawiaturach.
To powodował reset komputera.
Ja muszę przyznać, że lubię takie różne gadżety fajne, ale też prawda jest taka, że im bardziej urządzenie jest skomplikowane,
tym częściej może się popsuć w najmniej oczekiwanym miejscu, więc to dotyczy także mechanizmów przeróżnych.
Czyli na przykład w Radomiu może ci się coś zepsuć. Klawiatura to nie jest jakoś nie wiadomo jak skomplikowana.
Te klawiatury mechaniczne to są mechanizmy od dziesiątek lat znane tak naprawdę.
Wiesz co mnie najbardziej wkurza? Jak sobie popatrzyłem na jakieś fora, czy nawet na x-komie pod opinią,
ludzie tam piszą, że mają ten problem i producent wie, że ma ten problem.
Ponieważ helpdesk mi powiedział ok, to jest znany problem, proszę wysłać dotę.
No a serwis robi, ja nie wiem jak wygląda test.
To jest serwis, który ja znam bardzo dobrze, bo jak pracowałem w Wobisie to wysyłaliśmy do nich sprzęty i dużo było problemów zawsze,
więc jak już zobaczyłem do jakiego serwisu mam wysłać, to też już tak przeworciłem oczami i mówię, o nie, nie wierzę po prostu.
No ale widzisz, tylko że to jest właśnie taka, ja nawet nie chcę mówić jaka to jest marka, jaka to jest firma,
bo to nie chodzi o to, żeby się wyżali w intercie, tylko co ja mam w takim przypadku zrobić?
To u okiku zadzwonić.
Reklamowali, że działa.
No nie, nie wiem, nie wiem jakby, ja wiesz, że jestem w takim kropce.
To powiem tylko, że ten serwis radzi sobie doskonale, skoro przetrwali do dzisiaj,
więc może taki, usterki niestwierdzone jest najnowszym sposobem na funkcjonowanie serwisu.
W statystykach wiele firm wychodzi, że rzeczy się nie psują.
Tak, naprawdę.
No nic, zobaczymy. Słuchaj, nie wiem, no i tak będę pewnie musiał kupić nową klawiaturę, nie wiem co z tą zrobię.
No jakby, to też jest, mam ją wyrzucić po dwóch latach za 400-wy klawiatura? No przecież, no nie, no to jest jakby...
No nie wiem, no to musisz walczyć, musisz walczyć z tymi pomocami, z tymi serwisami.
No nie, no mogę po prostu wysłać jeszcze raz, zobaczyć, będzie to samo i wyślę im jeszcze raz tą klawiaturę.
No to jest jedyne, co na szczęście darmowa wysyłka jest, więc...
A dużo piszesz na klawiaturze?
Dużo.
O, jakaś książka się szykuje?
Nie, no nawet do podcastu piszę notatki. Ty myślisz, że co, że typoważ na dzisiejsze notatki.
No widziałem, ty straszne rozprawki piszesz.
No właśnie.
Jakbym ja miał w głowie jedną dziesiątą tego, co ty tam napisałeś, to byłby to świetny podcast. Rzetelny nawet bardzo.
No po drugie, pracuję, no jak pracuję na montażu, to ja nie chcę, żeby mi się tam podwójnie naciskały jakieś klawisze czy coś, nie?
Tak, tak, tak. Nie, nie, wiem, wiem, to jest problem, to jest na pewno problem. No współczuję ci tej klawiatury za 400. Zły był wydatek, zły.
Nie, no bardzo dobry, bo to jest właśnie, to jest też problem, bo to jest dobra klawiatura, trochę głośna, to jest jakby...
To będę następnym razem myślał o tym, ale no to ja też myślałem, że wydaję tę kasę po to, żeby trochę ją mieć.
Klawiatury.
No tak, żeby, żeby to inwestujesz w coś porządnego, żeby potem dwa razy nie płacić, no ale tu jednak widzisz.
No można powiedzieć, na biednego nie trafiło, nie? Ale jednak, no tak.
Może dzisiejsza cierpiętnicza, to znaczy dzisiejsza historia podcastowa może cię pocieszy, bo się okazuje, że są ludzie, którzy mają znacznie większe problemy niż ty.
Tak, jest to możliwe, jest możliwe.
Ale to powiemy jeszcze.
Ale to jeszcze za nim przejdziemy.
Co tam, Rynkiuszu, u ciebie?
Właśnie, właśnie, właśnie. U mnie jest tak, że dzisiaj straszliwie jestem zmęczony, bo się, nałaziłem się jak głupi.
Ja lubię sobie pospacerować i to jest, to jest spoko, to jest zdrowe i bardzo dużo tego uskutecznia, natomiast czasami wychodzi za dużo.
Byłem dzisiaj w urzędzie miasta i poszedłem tam na piechotę i wróciłem stamtąd na piechotę, a potem jeszcze przypomniałem sobie tuż przed podcastem, w zasadzie gdzieś w okolicach godziny 17,
że mamy współpracę, o której jeszcze nie powiem, bo to jest, właśnie nie jest żadna tajemnica, ale na razie jeszcze nie powiem,
bo nie wiadomo, czy to byłaby reklama już i czy trzeba było ją opisać, czy nie byłaby to reklama, więc ze względu na bezpieczeństwo.
I musiałem jeszcze godzinę przesłuchać różnych rzeczy i w związku z tym też ruszyłem gdzieś na spacer, bo przecież nie będę siedział w domu i słuchał audiobooka.
Trzeba to wykorzystać. Dużą zaletą audiobooków jest to, że można sobie połazić, więc nałaziłem się dzisiaj strasznie dużo i bolą mnie nogi.
Nie wiem, czy to akurat pociesza, czy to twój ból z klawiaturą w jakiś sposób uśmierza, ale...
Mnie nie pociesza, mnie nie pociesza krzywda innych.
A mnie zawsze. Ja mam taką empatię, mi teraz przykro jest, jejku, ja to jakaś klawiatura, jakieś takie materiały,
jakieś tam sprzęty, to nikogo nie obchodzi, tego człowieka bolą nogi. To jest krzywda.
Tak jest, bo gdybym musiał sobie biodro wymienić, to na pewno wyjdzie mi dłużej niż cztery osoby.
Jak na NFZ to się już zapisuj.
To prawda, to prawda.
Tam były chyba kiedyś tam 10 czy 14 lat oczekiwania, jak ktoś dostał.
Z czego tutaj się biodro, jak się biodro wymienia w NFZ-cie, to co ci wstawiają, jaka jest opcja?
Tytanowego raczej nie dostanę.
No nie no, takie z kartonu, nie?
Z ceramiki bolesowieckiej.
Chciałbyś, chciałbyś.
Kwiatki.
A to co ty, w NFZ-cie w Bolesławcu jesteś jeszcze?
Nie jestem, byłaby to zabawna. Nie wiem czemu jestem biodrem. Wszystko ze mną w początku, proszę państwa.
Proszę się nie martwić o moje biodro.
Dobrze, to co, może przejdziemy do rzeczy, bo rzecz się wydaje dosyć interesująca.
Tak, proszę państwa, pod koniec września prezes UOKiKu, Tomasz Chróstny, wszą postępowanie wyjaśniające, którego celem jest zbadanie relacji gwiazd internetu, podkreślam, gwiazd internetu z agencjami reklamowymi i reklamodawcami pod kątem niedozwolonej kryptoreklamy.
Urząd deklarował też zamiar opracowania wytycznych dla osób, które zarabiają na promowaniu produktów w sieci.
Jak ustalił press, m.in. agencje Tears of Joy, BBDO, Get Hero i Sherry by DDOB otrzymały list z UOKiKu z prośbą o przedstawienie wszystkich umów, jakie zawarły w tym roku.
Podobny list miał otrzymać założyciel ekipy Frieza oraz wielu popularnych influencerów.
Podkreślam, popularnych influencerów. Na razie nie wiemy, co dokładnie wyniknie z tej kontroli, ale patrząc na to pismo możemy się domyślić.
Proszę Państwa, wykonaliśmy tytaniczną pracę próbując zdobyć to pismo i mamy to pismo tutaj przede mną, a zdobył je naprawdę podstępem sam Remigiusz Maciaszek.
Jak to się stało? Opowiadaj.
To było za istotny, ciężki wysiłek. Musiałem się przejść do swojej skrzynki posztowej, odbierać pismo, które dostałem.
Zatem zostałem uznany za gwiazdę internetową nadal i też jestem sprawdzany. Na szczęście różnica między tymi gwiazdami na tym internetowym firmamencie a mną jest taka,
że oni muszą cały 2021 rok się wyspowiadać, a ja muszę 10 współprac z roku 2021 rozpocząć.
Wydaje mi się, że to, co ja czytałem, czyli te informacje z wirtualnych mediów czy tam z presa, to takie uogólnienie.
Że wszyscy mają dziesiątkę, tak?
Tak mi się wydaje, że te pisma są tak skonstruowane, że są takie same.
Przeanalizujemy sobie to pismo i o co prosi UOKiK?
UOKiK to jest Urząd Ochrony Konsumentów i Konkurencji Konsumentów.
Chciałem rozwinąć. Państwo pewnie doskonale kojarzą.
Urząd Ochrony Konkurencji Konsumentów.
O co prosi UOKiK w piśmie? I mamy pierwszy podpunkt.
Czy były jakieś umowy, w których było zobowiązanie do publikacji na portalach społecznościowych?
Na przykład na Instagramie, Facebooku, YouTubie, TikToku i na blogu?
I to jest pierwsze pytanie. Jeżeli tak, to oni proszą o 10 pierwszych umów z tego roku.
I tutaj bardzo ważna rzecz, ponieważ jest masowa dezinformacja.
Tam jest taka informacja, że dokumenty proszę dostarczyć w formie elektronicznej na nośniku trwałym.
Na przykład CD, DVD. No i tam się oczywiście ludzie rozbestwili.
I co to jest jakiś tutaj archaizm straszny?
Ja nie mamy CD w firmie, co my teraz zrobimy?
No i tam ludzie się pośmiali, że ten UOKiK to taki jest archaiczny.
I to w ogóle oni nie znają się, jak chcą na CD.
No ale to jest tylko przykład. Jeżeli weźmiemy sobie na stronę UOKiKu.
I tam jest coś takie jak Prawo Konsumenta UOKiK.gov.pl.
I tam jest dokładna informacja, co to jest nośnik trwały.
To jest na przykład papier, płyta CD, DVD, pendrive, karta pamięci, dysk twardy.
To jest nawet załącznik PDF w e-mailu.
Więc jakby spokojnie nie musicie sobie tych nagrywarek CD brać na fakturę.
Wystarczy, że może jakiś tam wolny pendrive się znajdzie gdzieś w firmie, w tych agencjach.
I ta moga, której Borys używa w tym przypadku, jest jak najbardziej sensowna,
bowiem tymi pismami obsybało polski internet i polskich influencerów.
Ty wiesz, kto dostał jeszcze, oprócz Frieza i ciebie?
Tylko to wiemy, tak? Ty się przyznałeś.
Tak, ja się przyznam. Ja nie wiem, czy możemy zdradzać.
Wydaje mi się, że potrafiłbym wskazać palcem jeszcze parę osób,
ale nie wiem, czy powinienem, więc może nie.
Ja chciałbym też zauważyć, że to jest postępowanie wyjaśniające.
To jest postępowanie prowadzone w sprawie, a nie przeciwko komuś.
UOKiK chce wiedzieć, jaka jest sytuacja, jak to wygląda.
To jeszcze nie jest atak na kogoś. Remig nie dostał tutaj jakiegoś pozwu czy czegoś.
To jest po prostu postępowanie wyjaśniające.
Czyli dziesięć pierwszych umów.
Ty jak tam z tymi umowami? Wyślesz im, czy nie?
Wyślę, ale jeszcze ci powiem jedną rzecz.
Jako, że o tych działaniach UOKiK było wiadomo już troszkę wcześniej,
zanim jeszcze pismo dotarło do mnie,
ale na Twitterze już nie pamiętam, kto dokładnie napisał.
Napisał, że UOKiK wybrał sobie jednego influencera, żeby go przycisnąć bardzo mocno
i że jakby podsumowaniem tego, jeżeli sobie wybrali jednego influencera,
to można podejrzewać, że to może być jakaś taka pokazowa sprawa,
żeby internet trochę przestraszyć, żeby ludzie się wzięli za siebie
w ramach tych reklam i oznaczania ich odpowiedniego.
Ja czytam sobie tego Twittera i mówię,
panie kochany, to raczej chyba nie chodzi o mnie, prawda?
I dwa dni później dostaję pismo, jeszcze nie będąc świadomym tego,
że praktycznie wszyscy je dostali.
Myślę sobie, no nie, nie mogę uwierzyć, że się akurat mnie obrali za cel,
ale to na szczęście był przerost mojej samooceny i się okazuje,
że dostali wszyscy, co mi trochę zdjęło ciężaru z piersi,
bo jeżeli to nie jest pokazowa sprawa, no to nie mam się za bardzo o co martwić,
bo wydaje mi się, że wszystko dosyć dobrze oznaczamy,
więc raczej jestem bezpieczny, muszę to tylko ładnie opisać,
przedstawić i dostarczyć.
Zobacz, zaraz, zaraz, ja tam znalazłem, że u nas też błędy były.
Tak? No dobrze, dobrze, to opowiadaj, opowiadaj.
Kolejna rzecz to, czy wpisy reklamowe były zatwierdzane przez agencję
i w jaki sposób? I czy zmieniały treść, jakby...
Czy agencje zmieniały treść komunikatu?
W jakich sytuacjach i na czym to wszystko polegało?
Czy agencje zmieniają ci treść komunikatu marketingowego?
Nie, nie, nie. Oczywiście to jest też tak, że jeżeli robimy jakąś akcję,
jakąś współpracę, to często jest tak, że nasze propozycje spotykają się
z odbiorem agencji reklamodawcy i bardzo często następuje tam jakiś feedback,
więc nie wiem, czy to ostatecznie jest określone jako zmiana.
Jeżeli już wpis się pojawia, to on jest z reguły opracowany przez nas
albo przeze mnie, w zależności od współpracy,
jest zweryfikowany przez agencję i prawdopodobnie jest przynajmniej
przebadany jakoś tak powierzchownie przez reklamodawcę.
Bo to, jako że jest to reklama, no to musi być zweryfikowane przez wszystkie strony.
Więc na tej zasadzie to podejrzewam, że każdy, kto współpracuje z kimkolwiek,
no to te wpisy są weryfikowane. Czy one są zmieniane do jakiego stopnia?
Zależy od rodzaju współpracy. Ale to jest chyba coś naturalnego i co ma miejsce.
Tak, ale jeżeli są jakieś zmiany, to zwykle dlatego, że na przykład brakuje...
Zostaje się brief, czyli taką informację, co klient chce uzyskać,
jaką informację chce przekazać. I jeżeli czegoś brakuje, nie wiem,
powiedzmy, że reklamujesz telefon, nie? No i zapomniałeś powiedzieć, że ma 5G.
No to w tym... Słuchajcie, no to jakby to jest ważne dla klienta,
żeby w tym komunikacie, za który wam płaci, była informacja, że ten telefon ma 5G.
No to w takich sytuacjach rzeczywiście agencje reagują.
Nie kojarzę, żeby jakoś specjalnie w innych.
Czasami zdarzają się tacy reklamodawcy, którzy potrafią się pogubić w swoich wymaganiach
i nagle po nagraniu pełnego komunikatu zgodnie z wytycznymi okazuje się,
że tam pierdeliard innych rzeczy jeszcze chcieliby usłyszeć i trzeba to robić często od nowa.
Ale nie zdarza się tak często. To jest tylko kwestia pewnej niewygody.
Tak. No chociaż wydaje mi się, że tutaj nie wiem dokładnie o co im chodzi.
Co jakby, jaka... Co za tym stoi z pytaniem.
Jaki rodzaj zmian.
Czy było wskazanie, czy agencje wymagały przestrzegania określonych zasad
lub kodeksu dobrych praktyk?
Ty współpracujesz od lat z agencjami. Na pewno w domu masz te księgi, kodeksy dobrych praktyk
zawalone pewnie by niektóre pomieszczenia.
Ja muszę powiedzieć, że tutaj chyba ciężar odpowiedzialności jest przerzucony bardzo mocno
na influencera i tam ze strony reklamodawcy, o ile reklama nie dotyczy produktu,
który jest z jakimiś obostrzeniami, z jakimiś obostrzeniami się łączy reklamowanie jego w internecie,
to reklamodawcy raczej nie sugerują w jaki sposób to należy oznaczyć,
ale też nie wszyscy. Na przykład w przypadku gier, kiedy dochodzi do reklamy gier,
to mam tak bardzo często jak przy jakiejś współpracy, że musi być to super dokładnie oznaczone.
Na przykład na Twitchu nie tylko musi się pojawić informacja na czacie,
ale także na ekranie w sposób bardzo jasno widoczny. Ja to muszę także powiedzieć.
Pod czatem musi być baner, który jasno wskazuje współpracę,
więc te firmy mocno tego pilnują i zwracają na to ważną uwagę.
Chyba Electronic Arts pierwszy to wprowadził, że to jest program Game Changer,
a Electronic Arts, że to musiało pojawiać się informacja na ekranie.
Ja mam takie doświadczenie, że agencje nie mają takich,
znaczy przynajmniej do mnie nie dotarły, może gdzieś tam wejdziesz na stronę
i gdzieś tam przeklikasz 50 podstron i znajdziesz coś takiego jak kodeks dobrych praktyk,
ale ja się nie spotkałem nigdy z tym.
Raz się spotkałem z tym, że była sugestia, żeby nie oznaczać reklamy,
no to powiedzieliśmy, że nie, że oznaczymy, że nie ma tutaj problemu.
Nie wiem, z czego to wynikało, bo to było takie...
Nigdy tego nie zrozumiałem, ale też nie drążyłem tego do końca,
tylko powiedziałem, że okej, my oznaczamy zawsze i nie ma tutaj...
Ale możemy dosyć łatwo, ja nie chcę tutaj wchodzić do to, łatwo jest zrozumieć,
dlaczego czasami reklamodawcy mogą nie chcieć oznaczania reklam,
zwłaszcza w social mediach. Może sobie pogadamy o tym później,
bo już nie chcę teraz ci przerywać.
Możemy teraz porozmawiać, jak już przy tym jesteśmy.
No więc tam jest kilka takich ciekawych rzeczy, które się dzieją wokół tego.
Tutaj zdecydowanie chyba, nawet nie muszę mówić chyba, na pewno nie zdarzyła nam się nigdy
taka współpraca, której byśmy nie oznaczyli od samego początku,
żeśmy byli zdecydowani, żeby to oznaczać.
I tutaj powiedziałbym, że prowodyrem tego podejścia jest Borys.
Ja czasami bywam uległy w tych kwestiach. Na szczęście od czasu naszej współpracy
moja uległość w ogóle nie wchodzi w rachubę, bo Borys się tu twardo stawia,
wszystko jest bardzo dokładnie oznaczane.
Ja też nie przypominam sobie, żebym z przeszłości miał w ogóle taką prośbę
ze strony reklamodawcy. Natomiast doskonale jest wiadome,
chociaż być może nie do końca jest to potwierdzone przez Googla,
że jeżeli reklamujemy coś na YouTubie i ten produkt jest oznaczony
albo współpraca jest oznaczona, to można mieć takie oparte
na pewnych takich niezaprzeczalnych przesłankach, podejrzenie,
że zasięg tych filmów jest ograniczany.
I w związku z tym niektórzy reklamodawcy mogą nie chcieć,
żeby ten zasięg został ograniczony.
Druga sprawa, zdarza się, że niektórzy YouTuberzy i to tacy w zasadzie,
którzy cieszą się ogólnym szacunkiem i poważaniem,
także nie oznaczają współpracy, kiedy my na przykład wiemy,
że to są współpracy, bo też nie będziemy wymieniać i pokazywać palcami.
Jesteśmy w tej samej kampanii, jakby widzimy to.
Tak, więc ja też rozumiem, że ci YouTuberzy chcą upewnić reklamodawcę,
że są w stanie osiągnąć na kampanii zasięgi, bo to decyduje
o przyszłych współpracach, ja rozumiem z czego to wynika,
ale takie sytuacje się zdarzają, więc i reklamodawcy czasami mają skłonność
by prosić, by tego nie oznaczać, a sami YouTuberzy też nie do końca
próbują się wpisać w te praktyki takie eleganckie, czy jak to mówisz,
jakiś taki kodeks praktyk, dobrych, grzecznych, kulturalnych.
Ja powiem ci, że dla mnie jedyną taką rzeczą sensowną
na nieoznaczanie reklamy jest to, że marketing szeptany
i takie szczere polecenie mają większą siłę.
Znaczy, jeżeli ty powiesz, no to tam, wiesz, ja używam tego od dawna,
tutaj chciałem wam coś polecić, nie, no to jeżeli to jest reklama,
oczywiście, no to tak nie powinno, bo każda reklama musi być oznaczona,
ale jeżeli to jest takie twoje szczere polecenie, no to ona może mieć
większą, większą siłę i więcej osób na przykład skorzysta z tego,
no i to jest dla mnie taki, taka jedyna rzecz.
Kiedyś było tak, że trochę influencerzy bali się współprac,
ponieważ community, znaczy ich widzowie nie do końca akceptowali,
źle reagowali, że bo tam sprzedałeś się, no teraz to chyba nie istnieje już.
Trochę ciągle się jednak tam zdarzają się takie głosy,
jak się komuś produkt nie podoba albo coś.
Jak masz jeden albo dwa komentarze na 200 albo na 150 komentarzy,
no to dla mnie to jest jednak nic, no to jest, nie ma znaczenia.
No tak, tak, tak, oczywiście, to nie ma znaczenia.
Okej, i kolejna rzecz, czy agencje wymagały oznaczenia wpisów jako reklamowe?
Jeżeli tak, to przykład.
To jest, to jest też, w związku z tym, że my już od bardzo długiego czasu
mamy tą skłonność, żeby te wpisy oznaczać w jasny sposób,
bo nigdy nie mieliśmy takiej dyskusji z agencjami, no bo w jakim celu?
To jest coś, co i tak robimy, chyba, że ty sobie coś przypominasz.
Wiesz co, ja sobie przypominam, że przy każdej współpracy agencja
kazała oznaczyć, znaczy to jest tak, że po prostu zawsze,
jeżeli jest współpraca, to w opisie podcastu jest informacja,
że partnerem odcinka jest tu macie link. Dla mnie to jest równoznaczne.
Znaczy, my dodatkowo oznaczamy na YouTubie, YouTube ma po prostu taki ptaszek,
że taki checkbox, który zaznaczasz i wtedy ktoś, kto to ogląda,
dostaje taką informację, że to jest program z reklamą.
No i mówisz, my mówimy, to też jest właściwie, że my mamy taką zasadę
i uważam, jakby dla mnie to jest bardzo oczywiste, nie jest to oczywiste dla wszystkich.
Ja nie jestem pewien, czy to jest takie ważne, czy nieważne,
żeby na początku samego odcinka powiedzieć o tym, że on jest sponsorowany.
Nie w środku, nie na końcu, tylko żeby już na samym początku
dać informację wszystkim tym, którzy nas słuchają, że to jest odcinek sponsorowany.
Tak jest, tak, tak i to się robi zwyczajowo.
Ku mojemu właściwie takim trochę rozczarowaniu, o ile YouTube już,
właściwie większość takich social mediów dają narzędzia,
żeby informować o tym na początku i YouTube też wyświetla informacje na początku,
nie można sobie tego przestawić na koniec, tak mnóstwo serwisów internetowych,
prowadząc współpracę i to są serwisy, które prowadzą tematy związane z grami
i z technologiami, z reguły wpisy reklamowe oznaczają na samym końcu,
kiedy już czytelnik albo się zniechęci, albo dotrze do samego końca,
co wydaje mi się nie do końca właściwą praktyką i być może UOKiK
też mógłby się przyjrzeć temu akurat konkretnemu prezentowaniu reklam.
Myślę, że tam jeszcze o tych problemach sobie zaraz o tym porozmawiamy.
Drugi punkt jest taki, czy zawierałeś umowę z reklamodawcami.
Tutaj jest dokładnie to samo, co było wcześniej, tylko nie dotyczy agencji,
tylko dotyczy bezpośrednio reklamodawców.
My mieliśmy poza agencją kilka współprac, z tego co pamiętam,
dwie współpracy na pewno.
Jakby tutaj nie ma też tego, u nas nie ma tego problemu,
bo zwykle, no my mamy taką już, nie wiem jak to powiedzieć,
no mamy ustalone w jaki sposób wygląda u nas reklama.
I jest tam, że jest na początku.
Mamy ramy podane bardzo jasne, tak.
Jest na początku, że jest w opisie informacja i jakby tutaj to nie przeszkadza.
No i trzeci punkt, czyli wskazanie, czy przedsiębiorca otrzymał od początku roku
korzyści inne niż w wynagrodzeniu pieniężnym,
znaczy towary, wycieczki, rabaty w zamian za publikację wpisu.
Jeżeli tak, to wskazanie jakie to były korzyści,
czyli czy post był zatwierdzany przez zleceniodawcę,
czy zleceniodawca wymagał, aby określić post jako sponsorowany.
To jest wydaje mi się ciekawe.
To łatwo tutaj o pułapkę.
Znaczy to jest pułapka, w którą łatwo wpaść.
Właśnie o tym mówię, bo na przykład jeżeli dostajesz od firmy kartę za pięć koła graficzną,
tak jak u nas to wyglądało.
To jest niezaprzeczalna korzyść, której Urząd Skarbowy by się z przyjemnością przyjrzał.
Tak i na razie u Okiku mówimy.
Tam gdzie mówiliśmy o tej karcie, była informacja, że to jest sponsorowane.
I to jest okej.
Ja mam na przykład takie, może nie na przykład, ale konkretnie.
Zawsze mi się wydawało, że takie rzeczy do recenzji,
czyli jak dostajesz kod do gry, dostęp do filmu, bilet do kina,
to jest tak niska wartość, że ja nie wymagam od kogoś.
Patrząc na mnie jako odbiorcę recenzji, ja nie wymagam, żeby to było powiedziane.
My chyba zawsze mówiliśmy, jak dostawaliśmy jakieś klucze,
ale ja miałem do tego podejście bardzo luźne zawsze.
Recenzja jest trochę innym rodzajem publikacji i jeżeli recenzujesz coś
i dostajesz kopię recenzencką, to nie jest współpraca.
To nie jest tak, że ty masz jakąś korzyść otrzymując tę kopię.
To nawet nie chodzi o wartość, tylko to jest narzędzie, na którym ty pracujesz.
To zdaje się jest opisane przez inne przepisy, ale teraz nie będę nawet się w tym grzebał.
Pewnie przez prawo prasowe, nie?
Jakoś gdzieś to jest opisane i tutaj jeżeli ktoś dostawał kopię recenzenckie
i ją recenzował bez wskazywania, a często ludzie wskazują.
Przypominam sobie, że kłas bardzo często w swoich opisach informuje,
że to dostał od tego i od tamtego.
Więc o tym nie trzeba jakoś przesadnie informować i to nie jest wymagane,
ale jakby kulturalnie można o tym wspomnieć.
Właśnie, bo tu walki taką, że jakby każda, właściwie nie wiem, bo oni pytają, prawda?
To nie jest atak, tylko to jest pytanie.
Bo jeżeli ktoś, to przede wszystkim w branży technologicznej jest,
jedzie na premierę nowego aparatu, kamery, samochodu czy telefonu
na jakieś Malediwy czy gdzieś do Portugalii, żeby robić sobie tam super sesję
i posprawdzać tego i zrobić recenzję.
To jest to takie, wiesz, kurczę, takie shady, bardzo mocno.
I ja też rozumiem, po co to jest robione.
Nikt wtedy nikomu nie płaci bezpośrednio, ale to, że jesteś w takim super miejscu,
że masz bardzo wysoki komfort, masz bardzo drogi hotel,
masz wszystko podawane na tacę, masz dużo atrakcji,
masz lepsze wrażenie o produkcie, po prostu.
Znaczy, ja to rozumiem, z czego to wynika.
Szanuję też tych recenzentów technologicznych, którzy nie do końca,
znaczy, którzy nie biorą w tym udziału.
To jest też taka rzecz, ja próbuję, gdzieś tam po drodze
miałem mnóstwo takich zaproszeń i wyjazdów zagranicznych,
gdzie jechałem na przykład do Nowego Jorku, żeby sobie zobaczyć prezentację Spidermana.
Co jakby z perspektywy Urzędu Ochrony Konsumentów
jest pewnie dyskusyjne, to znaczy, kiedy ja opowiadam o tym.
Natomiast to pewnie należałoby analizować materiał,
jaki ostatecznie stamtąd się tworzy, ale to jest,
zakładam, że to jest coś, co może wzbudzać wątpliwości
i to jest coś, co Urząd może, czemu Urząd może się przyjrzeć dokładniej
i wcale bym się nie dziwił.
Na szczęście sprawa dotyczy roku 2021.
Ale na przykład takie sytuacje, że dostajesz konsolę od firmy,
która konsolę produkuje i potem wrzucasz zdjęcie na Instagrama
i już jest formą reklamy i ta nagrodą za tą reklamę
jest wspomniana konsola, ale o tym się bardzo często zapomina.
Na szczęście tu mam plecy, bo ja nigdy nie publikuję zdjęć tych produktów,
bo za leniwy jestem, aż się dziwię, że jeszcze ciągle mi je przysyłają,
więc tu jestem chroniony, ale też ciekawą częścią tego rodzaju współpracy
jest to, że nie przypominam sobie, żeby ktoś mi kiedyś powiedział,
że słuchaj, my ci przysielmy konsolę, a ty zrób fotkę i wrzuć na Instagrama.
Zdarzyło mi się tak raz, gdzie ktoś zapowiadając, że dostanę coś,
napisał, że słuchaj, chcielibyśmy, żebyś opublikował to na Instagramie,
to ja odpisywałem, nie, nie, to nie przysyłajcie mi to, dziękuję.
I ostatecznie i tak to dostawałem, ale przynajmniej nie miałem tego ciśnienia,
że muszę to opublikować, więc może trochę lenistwo mnie tu chroni,
a może jakiś instynkt samozachowawczy trudno mi powiedzieć.
A może poziom twój, że tobie już nie zależy?
Znaczy ja z doświadczenia wiem, znaczy może nie z mojego, bo...
To nie mój szachywny charakter, żeś spłycił w Trzeszok.
Nie z mojego doświadczenia, bo nikt do mnie nie bije drzwiami i oknami,
żebym na Instagramie moim biednym coś im reklamował.
No ale z rozmów ze znajomymi, czy z innymi influencerami,
wiem, że jest bardzo duże parcie agencji.
Że agencje wręcz wymuszają na influencerach to, czy tam jakieś firmy,
żeby publikowali te rzeczy.
To w ogóle jest taki...
Ja na przykład dostaję czasami fajne jakieś rzeczy od HBO
przy okazji promocji jakiegoś serialu czy filmu.
I jak to jest fajna rzecz, to ja wrzucę na Instastory.
Tylko że to jest...
No to jest reklama, nie?
Tak, tak, tak, ale to nie jest reklama.
Ale to jest właśnie taki bardziej PR-owy...
Ja nie wiem...
Jak to działa, nie?
Nie wiem jak to bardzo...
Wiesz, mój case to jest taki banalny,
bo zasięgi są znikome, korzyści znikome.
Nie pokazuję rzeczy, które nie są fajne.
Kiedyś dostałem coś z Ricka i Morty'ego.
To się tym pochwaliłem, bo to było fajne.
I kocham ten serial.
Ale pamiętam, że kiedyś...
Bo ja na Instastory wrzucam często to, co oglądam akurat.
I oglądałem coś z Netflixa, oznaczyłem Netflixa,
bo jak nie oznaczę, gdzie to ogląda,
to od razu 10 osób mi się zapyta,
a gdzie to jest do obejrzenia, gdzie to jest do obejrzenia,
no to sobie oznaczam.
I od razu Instagram zapytał się mnie,
czy to jest sponsorowany post.
Jako, że oznaczyłem dużą markę, nie?
Więc ja mu odpowiedziałem, no nie jest.
I zastanawiam się,
czy jest w stanie prawo, powiedzmy, prawodawca,
stworzyć limit, do którego trzeba taki prezent oznaczać.
Bo może być tak, że dostaniesz, nie wiem, bluzę, koszulkę,
czapkę, cokolwiek,
i potem pojawisz się w tym na podcaście,
nawet nie myśląc o tym, wiesz?
Czyli jest taki product placement.
Tak, czy musisz to oznaczać.
I zastanawiam się, czy są możliwe do określenia...
Tak jak masz tam kradzież,
do iluś tam 100 zł, do 200 zł,
to jest tam jakieś drobne wykro...
Nie wiem dokładnie,
ale wiem, że tam nie masz konsekwencji praktycznie.
Nie sądzę, że byłoby jakieś rozproszenie, żeby nie było.
W tym punkcie, o którym mówisz,
jest jasne wskazanie na to,
czy w momencie, w którym dostajesz coś takiego,
czy istnieje zapotrzebowanie ze strony reklamodawcy
albo ze strony agencji na wyświetlenie tego.
Czyli dochodzi do jakiejś tam umowy,
że ty coś dostajesz,
a oni też dostają coś w zamian.
W takiej sytuacji to jest jasna współpraca
i to należałoby gdzieś tam zgłosić,
przynajmniej powiadomić swoich widzów.
I myślę, że tego typu przypadków
się doszukuje UOKiK.
No to mam jeszcze jedną rzecz.
Mieliśmy współpracę z Pilsnerem Urquellem
i Pilsner w pewnym momencie wysłał nam w prezencie
takie półtoralitrowe butelki piwa.
I to nie było opłacone.
Oni nam to wysłali,
bo fajna współpraca,
zrobiliśmy tam ileś odcinków,
no to pewnie wysyłają to do ludzi,
z którymi współpracują.
Ja to też wrzuciłem na Instastory.
I pytanie, czy to jest jakby,
czy to jest reklama,
czy to nie jest reklama?
Bo jeżeli weźmiemy sobie definicję reklamy,
taka definicja reklamy
z Polskiej Agencji Inwestycji i Handlu znalazłem.
Reklamą jest każdy przekaz
zmierzający do promocji, sprzedaży
lub albo innych form korzystania z towarów lub usług,
popierania określonych spraw lub idei
albo osiągnięcia innego efektu
pożądanego przez reklamodawcę,
nadawany za opłatą
lub inną formą wynagrodzenia
w, no po prostu w radiu tam,
w twoich środkach przekazu, nie?
Czyli masz opłatę
albo inna forma wynagrodzenia.
A to, czy ja się na przykład pochwalę prezentem?
Można tak powiedzieć?
To jest inna historia.
To jest inna historia,
ale z drugiej strony tak działają agencje,
że wiedzą, że utrzymywanie dobrych stosunków
i influencerzy, wielu influencerów też tak działa,
że chcesz mieć dobre relacje,
czujesz, że jak masz jakąś firmę,
z którą dobrze ci się współpracowało,
no to fajnie dbać o te rzeczy,
no to fajnie dać im coś za darmo,
żeby oni potem przeszli z dealem.
Myślę, że to jest normalne myślenie biznesowe
i to jest tak,
jak mieliśmy odcinek ostatni o Far Cry'u
i tam w komentarzu jeden pan,
tak mi się wydaje,
zarzucił nam, że sprzedaliśmy się za kluczyk,
że jak możemy gadać takie bzdury o grze,
że nam się podoba taka gówniana gra,
a dostaliśmy tylko kluczyk.
No ja mówię mu, no stary...
No właśnie, to jest chyba dowód na to,
żeśmy się nie sprzedali,
no mamy wystrzemnianie o sobie od robiny,
no za kluczyk byśmy się nie sprzedali.
Może za coś więcej byśmy się sprzedali,
ale nie za kluczyk.
No ale pytanie, czy to jest,
czy takie, wiesz, takie wrzucanie,
czy takie rzeczy powinny być oznaczone,
bo chyba Insta Stories,
no ja nie mam tych 10 tysięcy,
więc ja mam pozamykane te influencerskie,
wszystkie dodatkowe rzeczy,
ale to ciebie pytam,
czy ty tam widzisz na przykład,
czy to jest przez platformę w jakiś tam sposób
ułatwienie oznaczania tego,
że to jest w jakiś sposób sponsorowane.
No bo nie mówimy tutaj o takim dealu,
że płacą ci pieniądze,
tylko mówimy o takim PR-ze,
o takich miękkich, miękkich rzeczach.
To jest, wiesz, rzadko mi się zdarza,
bo ja po pierwsze tak,
nie przypominam sobie,
żebym jakoś tak produkty wskazywał
poza współpracami,
które oficjalnie się odbywały
na YouTubie i Instagramie
i one wymagały oznaczenia.
Ja mam inny rodzaj problemu.
Otóż czasami mi się zdarzy
współpracować z firmą,
której produkt jest mi niezwykle bliski.
Po prostu tak.
Czasami jest tak,
że reklamujesz coś,
z czego korzystasz,
ale jest to produkt,
jak jeden z wielu.
Natomiast czasami jest tak,
że produkt jest jakiś,
bardzo do ciebie pasuje.
I teraz właśnie też jest pytanie,
czy to, co powiem,
stanowi już reklamę,
czy tylko jest po prostu
swobodną rozmową.
To się okaże,
jak tutaj przyjdzie ci kolejne pismo
z zapłatą.
Ale to powiem od początku do końca,
bo sam jestem ciekaw.
Współpracuję.
Właściwie zabieram się do współpracy.
Jesteśmy już na etapie
podsumowującym wszystkie rozmowy
z taką firmą,
która nazywa się RareCraft.
Oni mają stronę rarecraft.pl
i tam odsyłałem ludzi
za pośrednictwem swojego Instagrama
i opowiadałem o tym,
że mi się bardzo podoba ta współpraca,
ponieważ niezwykle mocno do mnie pasuje
i też z bardzo pozytywnym odbiorem
to się spotkało
i na Facebooku i na Instagramie.
I to jest wpis,
który nie jest wpisem sponsorowanym.
On jest tylko w zasadzie
efektem mojej radości
wynikającej z tego,
że będę miał taką współpracę,
która tak mi pasuje bardzo mocno.
Ale na wszelki wypadek
oznaczyłem to jako wpis sponsorowany
i to w zasadzie nie od razu,
tylko po uwadze jednego
gdzieś tam z czytelników,
który mi zwrócił na to uwagę.
Mówię, dobra, no w zasadzie
to jeszcze nie jest element współpracy.
Jeszcze nikt mi żadnych pieniędzy
nie zaoferował nawet za to.
Po prostu zrobiłem to,
ponieważ uważałem, że to jest okej.
Ale to niewątpliwie jest forma reklamy.
Natomiast nie opłacona w żaden sposób,
ani nie wymagana w żaden sposób
przez reklamodawcę.
Zatem czy ja jestem zobowiązany
to oznaczać, czy też nie.
Bo to jest takie,
to jest taka sytuacja,
której można bardzo łatwo nadużywać.
To znaczy dogadujesz się oficjalnie w umowie,
że będziesz firmę reklamował na YouTubie,
natomiast po cichu już gdzieś
poza papierami mówisz,
to ja będę o was wspominał na Instagramie
albo na Facebooku regularnie,
ale nie płacicie mi za to,
więc to jest tak poza, pod stołem.
Więc nie muszę oznaczać.
I myślę, że też w różnych współpracach
to jest jeden z elementów tych współprac,
że on się może gdzieś tam pojawić,
żeby uniknąć właśnie
tej konieczności oznaczania.
Tylko, że koszt oznaczania jest
moim zdaniem bardzo niski.
Na Instagramie niewątpliwie
ja nie zauważyłem,
żeby to wpłynęło negatywnie.
No i też zwłaszcza,
kiedy reklamujesz produkt,
który bardzo do ciebie pasuje,
no to widzowie, czytelnicy
też bardzo dobrze na to reagują,
więc to nie przeszkadza w niczym.
Natomiast na YouTubie
można mieć takie podejrzenia,
że to już kosztuje,
że oznaczenie kosztuje
i wpływa negatywnie na zasięg reklamy.
No ale to są takie pytania,
na które być może urząd odpowie
gdzieś tam po drodze.
Właśnie, bo został tam czwarty podpunkt,
czyli ostatni.
Czy przedsiębiorca od początku tego roku
z własnej inicjatywy
oznacza wpisy jako reklamowe?
Jeżeli tak, to proszę dać przykład
takich oznaczeń.
Zasady, jakimi kieruje się przedsiębiorca,
jak to ładnie mówią przedsiębiorca
zamiast influencer, nie?
To jakby...
Tak, tak.
Od razu człowiek myśli,
to chyba przyjazna jest mi grupa ludzi.
To jakiś jest,
jakiś poważny człowiek zapewne.
Zasady, jakimi kieruje się przedsiębiorca
co do oznaczania.
Od czego jest to uzależnione?
Od formy reklamy?
Od portalu produktu zleceniodawcy?
Czy przedsiębiorca dokonywał
zmian oznaczeń wpisów
od początku roku?
Uuu, Wersow!
To ja nie wiem, co...
Prawdą jest,
że o tej akcji WOKIKu
też moja żona mnie informowała,
ponieważ wśród różnych influencerek,
na które ona tam trafia
w różnych serwisach,
oczywiście był strach,
padł blady
i tam było już oznaczanie
od początku roku
wszystkich współprac
jako wpisy sponsorowane,
więc zastanawiam się,
czy WOKIK w jakiś sposób
zweryfikował najpierw konta
tych użytkowników.
Poza tym chyba,
gdyby ten urząd zechciał,
to poprosiłby te wszystkie instytucje
o przesłanie danych,
czyli może nie takich,
które są niejawne,
ale takich, które pokazują
daty edycji tego typu informacji.
Ale co to za problem powiedz mi?
Powiedz mi dla WOKIKu.
WOKIK oficjalnie ogłosił to we wrześniu,
a skąd wiemy,
jak wcześniej zbierali
i zabezpieczali dane?
Bo jestem pewien,
że w przypadku kilku twórców
sprawdzili to sobie wcześniej.
No właśnie,
bo to o tych nieoznaczonych reklamach
było głośno od dawna
i to się dzieje cały czas.
Cały czas to się dzieje.
Ja jestem bardzo mocno przekonany,
że WOKIK nie jest
nieogarniętą instytucją.
Mimo tego sugerowania tego
przez CD i DVD.
To jest tylko taki żarcik.
To jest taki dobry gina.
Nie wiem o co chodzi,
ale czujcie się bezpieczni.
Oni doskonale wiedzą o co chodzi.
Wejdzie na ich stronę to tam widać.
Widać, że tutaj
pewien znajomy,
który tam ogarnia takie rzeczy
powiedział mi,
że oni zawsze wychodzą z jakąś tezą.
Jeżeli robią jakieś takie
sprawdzanie rynku
to zawsze pod jakąś tezę.
Więc jeżeli mają jakąś tezę
to zapewne już sobie zabezpieczyli.
Co to za problem?
Wejść na czyjś Instagram
i nawet mechanicznie można to zrobić,
że sobie skopiować ostatni rok.
Wszystkie wpisy
a potem to porównać do tego
co ten influencer mówi.
Podeślę.
I podeślę.
Jest to banalnie proste
i tak zwykle to po prostu działa.
To jest jedna rzecz.
Ja zastanawiam się,
bo tego nie wiem,
czy na przykład jeżeli znajdą
jakieś rozbieżności
to co jest dowodem wtedy?
To w takim razie
wchodzi Urząd Skarbowy
i sprawdza,
czy tam faktura jest za to,
czy nie ma.
Bo nie ma innych dowodów.
Gdzieś po drodze
różne instytucje mogą się pojawić,
jeżeli dostałeś za coś pieniądze.
To jest właśnie też to,
że jeżeli dostajesz przedmiot jakiś,
który ma wartość,
to też chyba w praktyce
oznacza to,
że masz jakąś korzyść majątkową
i trzeba się rozliczyć
z Urzędem Skarbowym.
To jest dosyć rozległy temat,
więc te wszystkie konsole.
Ja sobie dołków pod sobą nie kopnię.
Ja sobie kupiłem konsolę za swoje.
Ja bym chciał powiedzieć,
że ja używam konsoli,
którą mam tutaj,
ale faktem jest,
że ta konsola,
którą dostałem od PlayStation
stoi w szafie,
więc jest jakąś tam wartością.
Ale to nawet nie pomyślałem.
To nie wynika
z jakiejś mojej chęci ukrycia.
Na szczęście nie dostaję
zbyt dużo takich rzeczy,
ale faktycznie,
może się trzeba będzie
z tego wyspowiadać gdzieś kiedyś.
Może wejdzie tam.
Mam nadzieję,
że pan urzędnik
nie słucha tego podcastu teraz.
Pozdrawiamy pana Tomasza Chróstnego.
Ja nie wiem, czy to możesz zdradzać.
To są skarbowe krzyki.
Może pan Tomasz ma dzieci,
które oglądają naszego podcastu,
albo sam może słuchać.
To jest prezes UOKiKu.
Myślę, że nie zdradzam go.
Jest tutaj podpisany na tym piśmie.
Ja myślę,
że to będzie właśnie
w taki sposób działał.
Że oni już wiedzą,
że to nie wymaga
aż tak dużej pracy,
jak nam się wydaje,
żeby prześwietlić
nawet stu influencerów.
Nie trzeba Sherlocka Holmesa
do tego naprawdę.
Jeżeli oni chcą prześwietlać agencję,
to tam pewnie jest więcej roboty,
ale już ktoś to sugerował
ludzi tam ogarniających tematy,
że chodzą plotki,
że chcą kogoś właśnie
na pokazówkę zrobić.
Powiesić na rynku.
Tak.
Mam nadzieję,
że to nie będziesz ty.
Wiesz co?
Ja za ciężki jestem,
żeby mnie wieszać.
I tutaj mówimy o tych zmianach.
Jak powinny być oznaczane wpisy
według ciebie i w ogóle.
Trzeba by dobrze rozumieć te przepisy.
Jak one działają w internecie,
jak one działają w telewizji.
Telewizja ma kilka sposobów
na informowanie.
Z reguły to się odbywa,
jeżeli masz np. jakiś serial,
w którym jest product placement,
to wyraźnie jest to oznaczone,
jest to wskazane.
Ale nie jest wskazane,
co jest product placementem,
tylko jest,
że audycja zawiera lokowanie produktu.
Nie ma napisane,
że to jest samochód,
czy to jest myt.
Okej, w tych telenovelach
to zwykle to jest coś
super bezpośredniego.
Ale tak, to jest w trybie przepuszczającym.
To nie jest oficjalna informacja.
Właściwie większość social mediów
ma te narzędzia do oznaczania współprac
dosyć wyraźnie wskazane.
YouTube udostępnia takie narzędzia.
Instagram też bez większych problemów.
Co do Facebooka,
to nie jestem do końca pewny,
ale tam akurat z reguły się pisze o tym,
że jest to współpraca.
To jest jasno określone.
Zresztą na Instagramie
mimo tych oznaczeń,
to zawsze pisze,
że to jest współpraca,
bo w zasadzie nie ma się czego wstydzić.
Więc ostatecznie nawet,
bo to co mi Adam śledząc mojego Instagrama pokazał,
to to, że ja czasami zamiast hashtag ad
robię hashtag add.
Nie wiem dlaczego uznałem,
że reklama to jest add.
No bo klawiatura ci dwa razy d.
No tak, możemy się bronić.
Ale to jest błąd,
ale z drugiej strony zawsze w takich pisach
jest jasno wskazane,
że to jest reklama.
Więc myślę, że tutaj nikt raczej
mi nie skoczy na plecy
i nie zacznie mnie szarpać
jakoś niezwykle intensywnie.
Możesz advert wpisywać.
Powinienem wpisywać materiał sponsorowany po polsku,
bo add to jest zwrot angielski
i on nie musi być zrozumiały
dla osób, które w Polsce oglądają Instagrama.
Więc należałoby sponsorować,
wpisać hashtag sponsorowany.
Dojdziemy, ale są wytyczne CMA.
To jest taki brytyjski walkik.
Ja tego do końca tak mi się wydaje,
że to jest taki brytyjski walkik.
I oni mają takie rekomendacje
do oznaczeń
postów sponsorowanych w mediach społecznościowych.
I oni tam dają dwie rzeczy tak naprawdę.
Pierwsze, przejrzysty.
Jakie ma być to oznaczenie?
Ma być przejrzyste, łatwe do zrozumienia,
jednoznaczne i widoczne.
To jest jakby, wydaje mi się,
że to jest bardzo ważne.
Widoczne bez konieczności
przeklikiwania się przez coś,
aby dostać tą informację.
I widoczne bez względu na rodzaj urządzenia,
które urządzamy do wyświetlania posta.
Oni tam oczywiście,
to jest brytyjskie,
więc oni tam proponują ad czy advert.
Ale tak naprawdę to jest...
Ja czytałem sobie,
podlinkuję te wytyczne.
Ja się zastanawiałem,
czy stosowane powszechnie stwierdzenie,
czyli partnerem odcinka
jest marka taka i taka,
jest wystarczająco jasne i klarowne.
Niekoniecznie.
Bo to, że coś jest partnerem
wcale nie oznacza,
że ci sponsoruje ten odcinek.
Może być twoim partnerem
na gruncie osobistym na przykład.
Właśnie wydaje mi się,
że dla mnie to jest jasne i klarowne.
Dla mnie też.
Chodzi mi o to,
że gdyby ktoś chciał w tym grzebać paluchami,
to mógłby powiedzieć,
że to nie jest takie oczywiste wcale.
Zastanawiam się,
czy nie lepszym stwierdzeniem,
bo jest drugie stwierdzenie,
które jest popularne,
czyli program, odcinek, podcast
powstał przy współpracy z firmą.
Ale to też jest takie,
że może merytorycznie ci pomagała ta firma.
Tak, tak, tak. To nie jest oczywiste.
Ludzie się boją takich stwierdzeń,
jak sponsorowany,
albo, że ktoś zapłacił.
Sponsoring w internecie brzmi źle.
Tak, tak, tak.
Brzmi to źle, to prawda.
Pytanie jest takie,
czy UOKiK, oni mówią,
że, dokładnie to zacytuję,
że chcemy uporządkować rynek treści
sponsorowanych w portalach społecznościowych,
aby internauci dostawali jasny przekaz,
co jest reklamą,
a co obiektywną recenzją produktu.
No nie ma czegoś takiego
jak obiektywna recenzja produktu,
ale powiedzmy, że wiemy, o co im chodzi.
Konsumenci nie mogą być wprowadzani w błąd.
Ja czekam na te wytyczne, muszę przyznać.
Znaczy, uważam, że jest potrzebny
taki zatwierdzony, klepnięty
przez wszystkich wzór do naśladowań,
żebyśmy mogli...
Żeby to było oczywiste i jasne.
Tak, jasne i klarowne.
Ja patrzę też na to,
bo warto by się przyjrzeć temu,
jakie mogą być konsekwencje.
Ja nie wiem, czy żeśmy doszli już
do tego punktu naszej rozmowy.
Już tutaj poszliśmy do każdego.
Tak, to żeśmy rozbiegliśmy się wręcz,
ale mam takie wrażenie,
że konsekwencje mogą pewnie spotkać
tych wielkich influencerów,
którzy zostaną wzięci na celownik,
najmocniej.
Natomiast mam też takie wrażenie,
że z reguły za nimi stoją
całkiem ogarnięte agencje, które...
Chociaż może to być błędne myślenie,
ale które w założeniu mają pilnować
tego typu rzeczy,
żeby takich wpadek nie było.
I jeżeli nie pilnują,
to oznacza bardzo wysoki stopień
naiwności pewnej,
bo to musiało się wydarzyć prędzej czy później,
tym bardziej, że wiemy, że od września
już tam jakaś kontrola się odbywa,
że już coś tam wiadomo było,
że coś się będzie działo.
Więc jeżeli te agencje zawiodły tutaj,
no to duży problem będą mieli
ci duzi influencerzy.
Natomiast ja mam takie przypuszczenie,
że okej, przyjmijmy sobie przez chwilę
ten optymistyczny scenariusz,
że te agencje tego pilnowały
i to jest dobrze wszystko opisane
i w umowach i widzę twoją minę.
Rozumiem, to nie wynika z mojej naiwności.
Natomiast ja mam takie obawy,
że mogą się przytrafić takie sytuacje
mniejszych kanałów,
takich, o których żeśmy już dzisiaj mówili,
że oni nie oznaczali tej współpracy,
ponieważ bali się,
że to znacznie zmniejszy zasięg tego filmu
i to przekreśli ich przyszłe współpracę.
No bo tutaj Google czy YouTube działa
w taki określony sposób,
więc oni postanowili zaryzykować
i dzisiaj może ich spotkać za to kara,
za to ryzyko, które podjęli.
I bardzo dobrze.
No właśnie, to jest też ciekawa kwestia,
bo z drugiej strony ja sobie myślę tak,
że w obliczu takiej sytuacji,
bo my też żeśmy prowadzili te kampanie,
te same, my decydując się na oznaczanie tego
ryzykujemy także z mniejszeniem zasięgów,
więc w przyszłości jesteśmy,
nie jesteśmy takim znakomitym kandydatem
do dalszych współprac,
jak te kanały,
które tej współpracy nie oznaczyły,
więc uzyskały większe zasięgi.
To mówisz o, znaczy wiesz co,
mieliśmy taki przykład,
że rzeczywiście mieliśmy mniejsze zasięgi
przy reklamie alkoholu,
ponieważ inne kanały nie odpalały tego plus 18,
co jest obowiązkiem.
I to jeszcze poza UOKiKiem,
to jest obowiązkiem chyba już.
Tak, to ustawa o przeciwdziałaniu alkoholizmowi,
jakoś tam się ta ustawa nazywa.
Jeżeli reklamujesz alkohol,
musisz dać tą bramkę plus 18.
To jest obowiązek,
nie możesz sobie,
to jest właśnie ten wyjątek,
że jeżeli ty kierujesz tą reklamę
do osób pełnoletnich,
to możesz to zrobić.
Oczywiście tam masz dużo obostrzeżeń takich,
że nie możesz zachęcać jakby do picia,
nie możesz pić w trakcie,
nie możesz mówić,
że czujesz się lepiej po piciu.
Ta ustawa,
ja ją tam czytałem parę razy,
że tak powiem
i rzeczywiście obostrzeżeń jest dużo,
ale jak stosujesz się do nich,
to możesz to zrobić
i to jest na legalu.
Zresztą firmy,
z którymi my reklamowaliśmy,
Wyborową i Plissner Urquell,
one pomagały nam w tym.
To też było tak,
że one wiedziały jak to zrobić,
żeby to było legalne.
Co nie zmienia faktu,
że Borys też to przeglądał
dosyć dokładnie te wszystkie przepisy.
Tak i niestety,
ja wiem kto brał udział w tej kampanii
i parę kanałów robiło tak,
że nie dawało tej bramki plus 18
albo odpalało ją po 3-4 dniach,
kiedy już jakby się zrobiła...
Tak, zasięgi się zrobiły,
a reszta już nie istotne.
To znaczy wiesz co,
nie wiem czy to jest zakres u okiku,
to po prostu taki zakres.
Jeżeli ktoś by to sprawdzał,
no to można by beknąć za to mocno,
no bo kwestia alkoholu
jest dosyć poważną sprawą.
Tak, dlatego jak padł kanał sportowy,
ja byłem przekonany,
że to właśnie przez reklamę alkoholu.
Oni tam mają sponsora tyskie
i tam nie ma żadnej bramki.
Tylko, że cały czas mówią o bezalkoholowym piwie.
Chyba w ustawie masz to też,
z tego co pamiętam,
że reklama piwa bezalkoholowego
podlega takim samym restrykcjom jak zwykłego,
ale ja już tego nie pamiętam, naprawdę.
To wylatują mi te rzeczy z głowy,
ale nie będę się upierał,
czy tak jest, czy tak nie jest.
O czym my jeszcze chcemy rozmawiać?
Wspomniałeś tutaj w tych nadatkach,
to jest też ciekawa...
Konsekwencje.
Nie o konsekwencjach, to...
Jakie są konsekwencje?
UOKiK, jeżeli nie odpowiesz na to pismo,
to 50 milionów euro chyba płacisz.
Nie, nie, tylko od razu.
To jest do 50 milionów euro.
Do 50 milionów.
Jak ja zacząłem tę kwotę,
to mówię tak,
lepiej Remington się nie spóźni z tym, nie?
Ja pierdziele.
Podejrzewam, że kara musi być adekwatna
do przewinienia.
Ale ci nie dowalą 50 milionów euro,
bo żeś za późno pendrive'a wysłał.
No już nie wiadomo.
Słuchajcie, ale UOKiK może nakładać kary
i maksymalna wysokość kary,
jaką może nałożyć na przedsiębiorcę,
to wynosi 10% obrotu osiągniętego przez niego
w roku obrotowym poprzedzającym
rok wydania decyzji stwierdzającej
stosowanie praktyki ograniczającej konkurencji.
Bo to są, powiedzmy, takie praktyki.
To znalazłem na stronie UOKiKu.
Kiepsko, bo zeszły rok to był
najlepszy rok dla influencerów,
bo pandemia uderzyła.
Najlepsze lata dla wszystkich influencerów.
Idealnie się...
Tylko nie dla tych abstrahujów,
bo oni mieli podobno najgorszy rok wtedy.
Ale to nie jest tak naprawdę.
Nie wiadomo, nie wiadomo.
Ja się zastanawiam na przykład
co ze znikającymi treściami,
jak to zostanie sprawdzone.
Jeżeli UOKiK uzna to za jakiś problem,
to może być tak, że będziesz miał obowiązek
trzymania swojego Instastories
przez trzy lata na pendrive, czy tam CD.
Bo tak, Instastories to jest jeszcze...
W ogóle Instastories,
chyba ciężko się to oznacza,
bo tam nie ma możliwości.
Można tylko pisem to chyba wtedy uściślić, prawda?
Tak, znaczy tak jak ci mówię.
Ja kiedyś miałem taką sytuację, że ja...
Aha, to na Instastories.
Myślałem, że on Instagramie mówi.
Na Instastories i ubrania, fotele.
Wiesz, mieliśmy z Cyberpunkiem.
To były te słynne fotelowe recenzje Cyberpunka.
To też jest jakby, wiesz,
wychodzi gra taka jak wychodzi,
dostaje 10 na 10 i typ to mówi,
siedząc w fotelu Cyberpunka,
ubrany w czapkę Cyberpunka
i w bluzę Cyberpunka.
To też jest taka rzecz, wiesz.
Ja miałem wtedy skarpetki z Cyberpunka,
ale to sobie sam kupiłem.
Właśnie, bo ci nic nie wysłali.
Dzięki Bogu.
Dzięki mnie chyba.
Ja nie wiem jak jest na przykład
z takimi profilami, które robią memy,
które bardzo często odnoszą się.
Nigdy nie wiem.
Czasami mam tak, że nie wiem,
czy to jest reklama, czy nie.
Nie wiem jak to w ogóle będzie sprawdzane
przez UOKiK, kto będzie decydował,
czy to była rzeczywiście reklama,
czy nie była.
Jeżeli bierzemy tą definicję,
to musi być faktura wtedy.
Jeżeli UOKiK ma jakieś wątpliwości,
to wchodzi urząd skarbowy i cię trzepie.
Jest cross sprawdzanie i dopasowywanie.
Wtedy musisz dopasować do faktury
wszystkie świadczenia.
Jest to do zrobienia,
ale to jest jakaś tragedia.
Jest jeszcze jeden problem.
Jest jeszcze jedna rzecz,
o której mogliśmy gdzieś zapomnieć po drodze.
Natomiast ona towarzyszy mi od czasu,
jak funkcjonuję w internecie.
To jest tak, że reklamodawca
bardzo często opóźnia płatności.
To czasami się czeka rok na płatność,
czasami pół roku się czeka.
Teraz oczywiście licząc od początku,
to ulega stanowczej poprawie.
Te płatności są znacznie szybsze.
Natomiast pewnym zwyczajem jest to,
że z reguły się fakturę za wykonaną pracę tego typu
wystawia po dwóch miesiącach,
czasami po trzech miesiącach
i to już nawet nie jest traktowane jako straszne opóźnienie.
I to jest pewien rodzaj problemu,
ponieważ przedstawiając potem dane
urzędowi ochrony konsumentów,
urząd wskazuje,
słuchaj, tu było zlecenie,
to jest oznaczone,
gdzie są faktury za to.
Mówisz, no jeszcze nie wystawiłem,
bo jeszcze nie chcą płacić.
A urząd mówi, no nie,
reguła jest taka,
że wystawiasz fakturę natychmiast po ukończeniu zlecenia
i potem już się walczysz z urzędem skarbowym,
musisz zapłacić VAT,
a ludzie nie wystawiają tych faktur,
bo to jest zwykły instynkt samozachowawczy.
Wystawisz fakturę,
potem nie dostaniesz pieniądze,
zapłacisz VAT,
a urząd skarbowy się nie pochyli nad tobą
i nie powie ci,
o ty biedny taki, proszę,
masz tu VAT z powrotem.
Nie, zabiorą ci...
Jak to Mateusz usłyszy,
to masz przerąbane.
No ale przepraszam bardzo,
to nie jest praktyka,
którą ja stosuję jako jedyny...
I jesteś kolegą w strażoliu.
To jest problem z płatnościami terminowymi.
Zobaczymy, jak to będzie.
My najdłużej czekaliśmy pół roku,
z tego co pamiętam.
I to z reguły jest tak,
że możecie wystawiać fakturę,
pieniądze już przyszły
i wtedy człowiek wystawia fakturę.
Bo tam czasami jest kilku pośredników,
to też musimy sobie powiedzieć.
Tam się kilka osób zahaczy
o nasze wynagrodzenie.
I to jest tak, że jest reklamodawca
i jest agencja od podcastów,
agencja od TikToka,
agencja od influencerów telewizyjnych.
A tak, to trzeba rozdzielić.
Jedni zaczynają we wrześniu kampanię,
drudzy w grudniu,
trzeci w marcu,
a klient płaci na samym końcu.
I wtedy jak zrobiłeś to w pierwszej turze,
to musisz pół roku poczekać na to,
aż wszyscy się tam rozliczą.
No ale to też, wiesz,
myślę, że staćcie na zapłacenie tego VAT-u,
powiedzmy szczerze, i wrzucenie
na wszystkie faktury
365 dni płatności.
No, to chyba tak trzeba będzie
tą praktykę stosować,
bo jak się ktoś przyjrzy temu dokładnie,
to raczej reklamodawców
nikt nie zmusi do płacenia szybciej.
Oni sobie mogą płacić
kiedy uznają za stosowne.
Natomiast ty masz chyba obowiązek
wystawienia faktury jak najszybciej.
Tam jest jakiś czas
określony przez Urząd Skarbowy
i nie wiem, czy on nie jest bardzo krótki.
Ja pozdrawiam Panią Kasię
z Urzędu Skarbowego,
Krzyki, serdecznie.
Często dzwonimy do siebie.
Mam nadzieję, że do niej nie dojdzie to wszystko.
No dobrze.
Myślę, że jeżeli już kończymy to
i kończymy o konsekwencjach,
no powoli jeszcze kończymy,
jeszcze jedna rzecz,
to myślę, że na te konsekwencje
sobie poczekamy jeszcze.
Stawiam rzeczywiście,
że duże prawdopodobieństwo,
że będzie jakaś pokazówka,
ale mam szczerą nadzieję,
że będzie jakieś,
że będą jakieś konkretne,
sensowne, wytyczne,
żeby się czegoś trzymać
i mam nadzieję,
że będą aktualizowane
o nowe platformy.
Czy to, co się teraz dzieje
i to postępowanie,
czy to jest efekt działania
kanału w komentary?
Warnęgielowo.
Wiesz co?
Cholera wie.
Z jednej strony chcę powiedzieć,
że te urzędy działają trochę niezależnie
od tego, co youtuberzy robią
tam na kanałach na YouTubie,
no ale z drugiej strony
może to być taka, wiesz,
dodatkowa chęć,
bo skoro wyraźnie samo środowisko
zgłasza, że tu jest problem,
no to najwyższa pora,
żeby urząd też zauważył ten problem,
no bo to ma sens.
Zważywszy na to,
jakie są reakcje ludzi,
bo też jest tak,
że za każdym razem,
kiedy jest artykuł
i dotyczy tego tematu,
to ludzie tam wrogo się dosyć
wypowiadają w komentarzach.
To są wypowiedzi w stylu
o, bardzo dobrze,
dobierzcie się tym,
darmo zjadą do dupy,
nareszcie, najwyższa pora.
Więc publiczność tutaj krwi żąda
i jest bardzo zadowolona
z takiej reakcji urzędu.
Być może to wynika
z działalności kanałów komentary
i jeżeli tak,
to zastanawiam się,
czy oni też gdzieś nie oberwą rykoszetem
w trakcie tego całego
procesu sprawdzania.
Kto oberwie rykoszetem?
Kanały,
które robią komentary.
Bo podejrzewam,
że oni również mają
różne akcje reklamowe
i pytanie,
czy oznaczają je
odpowiednio należycie.
Nie, oznaczają, oznaczają.
Oni akurat się tam pilnują.
No dobrze.
Rozmawiałem z Sylwestrem,
ty powiedziałeś, że on teraz
to już musi być
super czysty.
Tak, tak,
ze względu na swoją działalność
i w ogóle na YouTubie,
nie tylko obawiając się urzędy.
Ale może koledzy
kanałów komentary,
no to wiesz,
to różne osoby mogą
tutaj zostać trafione.
Ja uważam,
że to jest rzeczywiście
efekt działań tych kanałów.
I jestem,
było od ponad roku,
jest bardzo głośno o tym.
I myślę, że to jest właśnie ten,
no bo
Łokik tak sam z siebie,
co ich tam jakaś
wersja w obchodzi, nie?
Ale jeżeli widzą jaka jest skala,
widzą, że cały czas
pojawiają się te problemy,
to
jako, że te kanały są bardzo popularne,
no to możliwe, że
ktoś zaczął się tym rzeczywiście
interesować.
I tak jak jestem
no dosyć sporym przeciwnikiem
pomysłu Wardęgi o tych rajdach,
tak ewidentnie
mam nadzieję, że oni też tak czują,
że ta ich robota,
no jak rozmawialiśmy
pół roku temu
z Westrem, no to on mówił, że
nie ma efektów, nie? Że on robi
to i efektem jest tylko
show, nie? Że nic tak naprawdę
to nie zmienia.
I okej, po tym jak ten pierwszy
rajd się wydarzył,
trochę spontanicznie,
powtarzam, spontanicznie,
no to
influencerek zaczęło trochę
panikować i tam
oznaczać, zmieniać i zaczęło się coś
dziać, ale
wydaje mi się, że ta ich praca,
która nie miała
takich, oni często
mówią, że jest dużo mniej
jakby skamu i takich
nieoznakowań, lokowań
właśnie przez to, że oni to robią, ja
nie wiem, trzeba było to jakoś sprawdzić, nie wiem jak to zrobić,
ale uważam, że to jest właśnie
ich zasługa.
No to się chwali. I to samo przy Patostreamerach
było, że dopiero
jak zaczęto o tym głośno mówić,
to musieliśmy ileś tam poczekać,
żeby jakieś
te instytucje
państwowe za to się wzięły.
Ciekawe właśnie to,
zobaczymy jaki to będzie miało wpływ, bo oczywiście możemy
podejrzewać tak, że pojawią się jakieś regulacje,
według których będziemy mogli działać, nie będziemy mieli
wątpliwości, czy to należy, czy nie należy.
Natomiast miałem też takie wrażenie,
że czasami jest
tak, że jak jakiś urząd sięgnie po
te rzeczy i zacznie się zajmować i przyglądać,
to całe środowisko może na tym ucierpieć, bo
nie wszystko jest takie oczywiste i jasne,
jak na pierwszy rzut oka mogłoby się chcieć.
Więc mam nadzieję, że jeżeli
faktycznie urząd
ochrony konsumentów się tym zajmie, to zajmie się
tym rzetelnie i jakby
sprawiedliwie też. Może,
może to jest... Jak im odpowiesz rzetelnie
i sprawiedliwie w czasie, to wiesz.
I nie popełniłeś błędów gdzieś tam wcześniej,
no to pewnie tak. Powiem ci tak,
jest takie bagno
w tych
materiałach sponsorowanych od
influencerów, że nawet
jak się nam coś oberwie, nie wiem w jaki
sposób miałoby nam się oberwać, nie mam
zielonej opowieści. To i tak
uważam, że to dobrze, że się tym zajęli. I tak warto?
Tak, warto. Warto, warto
stracić samemu kilogram mięsa,
żeby inni stracili po 50 kilo.
No okej, okej.
Pewnie nie masz racji. Przysłowie.
Ja, ja...
Nie, nie, ja też raczej odbieram tą
całą sytuację jako coś pozytywnego.
Po pierwsze dlatego, że to ustabilizuje
sytuację na rynku i wyjaśni wiele, wiele
kwestii. To jest coś... Zawsze się wygodniej
pracuje w warunkach, które są jasno
określone i wobec wszystkich
obowiązują takie same. Poza
tym, te wszystkie skamowe akcje, które
do tej pory miały miejsce,
to też jestem ciekaw, do jakiego stopnia
urząd zerknie na nie. Oni się tym nie zajmują
zupełnie. Nie, to nie jest coś, co...
Nie, to jest o oznaczaniu
reklam. No, pismo czytałeś,
czytaliśmy sobie, tutaj nie ma nic
o oszustwach takich. Jest oznaczanie
reklam. Tym się zajmujemy. Bo też bym
z pewną przyjemnością przyjrzał
się tego typu działaniom
urzędu. Takie działania to się zajmuje,
nie wiem, policja, prokuratura. Tutaj nie ma.
To jest przestępstwo po prostu.
A tutaj to są takie rzeczy shady często.
No tak, tak, ale
badając... Okej, dobrze, dobrze.
Rozumiem, co mówisz i to jest jak
zasadne i zgadzam się z tym. Natomiast
mam takie podejrzenie,
że badając te wszystkie
sprawy związane z reklamami, co było
reklamą, co nie było reklamą, może
urząd stwierdzić, że okej,
to jest coś, co narusza nasze standardy,
ale to jest coś, czym powinna się już
zająć policja. I kierujemy tutaj
jakieś zgłoszenie, że tutaj coś się wydarzyło
niepokojącego i może ktoś by się tym przyjrzał.
Bo raczej pan policjant nie ogląda kanału
Wardęgi, ale może ogląda, bo tam... Ale to poskodowany
musi to zrobić. Lubi te treningi sprzed lat,
które tam Wardęgi oferował. Poszkodowany musi
zgłosić. Okej, okej, no dobrze.
No to może nie będzie
to miało miejsca? W takim razie
my kupujemy te wszystkie skamy
i zgłaszamy, nie?
Aha, tak, tak, tak. Poszkodowany
można zostać na życzenie. Tak.
No dobrze, czy to zamyka naszą historię?
Myślę, że tak.
Myślę, że zamyka.
To dobrze, bo mi się bateria kończy
w słuchawkach, tak już ledwo słyszę ciebie.
Już długi, kolejny długi podcast.
Czy państwo, czy mamy do państwa pytanie
jakieś? Czy państwo dobrze oznaczają
swoje reklamy?
No nie, ale ja mam pytanie, bo to jest
rzecz, do której ja nie mam
pewności. Czy uważacie, że takie
przesyłki
marketingowe z pierdołami
jakimiś, za jakieś grosze,
powinny być oznaczane jako reklama?
No to dobre pytanie.
Czy jak ktoś dostanie szalik, czapkę
od HBO, to ma to oznaczyć,
że to jest instastory?
Nie wiem, w jaki sposób
to miałoby oznaczać? Czy wystarczy, że oznaczę tą
firmę i napiszę
o tutaj HBO mi wysłało coś tam?
Czy jak to
powinno wyglądać? Bo ja na przykład
nie wiem.
Wydaje mi się to
zbyt błahe,
ale z drugiej strony widzę,
że dla ludzi,
ludziom się wydaje, że kluczyk,
czy czapka,
sprzedaż dupę.
Nie, nie,
to też, to podejrzewam, że młodzi
ludzie, dla których to jest czymś,
wiesz, bardzo znaczącym, klucz do gry,
to mają podejrzenie, że w dorosłości
to nadal jest coś znaczącego.
Ja już wiem, skąd to się wzięło. Był przecież
czaj galerianki, że kupisz mi
dżinsy, tak jak to było,
no już nie idźmy tak daleko. Proszę Państwa,
pozdrawiamy bardzo serdecznie.
Do usłyszenia i do zobaczenia przy następnej
okazji. Trzymajcie się. Trzymajcie się.